[toc]

# CPU

- 算术逻辑单元ALU

  算数逻辑运算、移位运算、算数运算

- 寄存器组

  - 数据寄存器：保存运算的中间结果，R1~Rn
  - 指令寄存器IR: CPU 从内存中逐条的取出指令，并存储在指令寄存器中，解释并执行指令
  - 程序计数器PC : 保存当前正在执行的指令地址，当前指令执行完后，计数器自动加1，指向下一条指令的内存地址。

- 控制单元

  控制各个子系统的操作，控制是通过从控制单元向其他子系统发送信号进行的。



# 内存

内存是存储单元的集合，每个存储单元都有一个唯一的标识，称为地址；

数据以字的形式在内存中传入传出，字可以是8位，16位，32位，64位，如果字是8位，一般称为一个字节。

内存中除了存储数据还有内存本身地址；

举例：1个64KB、字长为1个字节的内存地址空间范围是0~65535

过程：64KB = 64 * 1024Byte = 64 * 1024 * 8bit 一共可以存储这么多的bit，其中一个单位的字长是1Byte = 8bit

则一共可以存储 64 * 1024 * 8/8 = 65536 个单位，也就是内存地址空间范围是65536个



例子：1台计算机有32MB内存，需要多少位来寻址内存中的任意一个字节?

解：32MB = 32 * 1024KB = 32 * 1024 * 1024Byte = 32 * 1024 * 1024 * 8bit/8 = 2<sup>25</sup>

需要0~ 2<sup>25</sup>个内存地址空间（内存地址空间范围是0~ 2<sup>25</sup>-1）。需要多少位来存储这么多的内存地址空间呢？答案是25bit，也就是需要25位来标识每个字节。

例子：一台计算机有128MB内存，计算机字长是8字节，需要多少位来寻址内存中的任意一个字节？

128MB = 128 * 1024 * 1024 * 8bit / 8 * 8 bit = 2<sup>24</sup>

所以需要 24bit来标识每一个字。也就是说每个字的地址需要24bit的空间来存储。



存储器类型:

- RAM: 随机存取存储器，数据断电丢失，可读可写
- ROM: 只读存储器，断电数据不丢失，里面的数据由制造商写进去的，用户只能读不能写，常用来存储那些在开机时运行的程序。



# CPU与主存储器互联

cpu 与主存储器之间通常由称为总线的三组线路进行互联，他们分别是： 数据总线、地址总线、控制总线

- 数据总线

​	由多根线组成，每根线每次传输一个位的数据，线的数量取决于计算机字的大小。

例如：计算机的字是32位（4个字节），那么需要32根线的数据总线，以便同一时刻同时传送32位的数据。

- 地址总线

​	允许访问存储器中某个字的，地址总线的线数取决于存储空间的大小。

例如：存储器容量为2的n次方个字，那么地址总线一次需要传送n位的地址数据，因此需要n根线

- 控制总线

负责在中央存储器和内存之间传送信息。

例如：必须有一个代码从 cpu 发送到内存，用于指定进行的是读还是写操作，控制总线的线数取决于计算机所需要的控制命令的总数。如果计算机由2的m次方条控制命令，那么控制总线就需要有m根，因为m位可以定义2的m次方个不同的操作。



# i/o 设备的连接

输入/输出设备不能直接与连接cpu和内存的总线相连。因为输入/输出设备的本质与cpu和内存的本质不同。输入/输出设备都是磁性或光学设备，而cpu和内存是电子设备。与cpu和内存相比，输入/输出设备的数据读写速度要慢的多，因此必须要有一个中介来处理这种差异。

- 输入/输出控制器

  连接输入/输出设备到总线上，每个输入/输出设备都有一个特定的控制器。

  控制器清除了输入/输出设备与cpu以及内存在本质上的障碍，控制器可以是串行或并行设备

  - 串行控制器

    只有一根数据线连接到设备上

  - 并行控制器

    有多根数据线连接到设备上，一次能同时传输多个位

  - 常用控制器

​				scsi，火线，usb和hdmi

